Capitolo 4

Operare con la Volatilità Storica

Nel corso della storia, ci sono stati diversi episodi di estrema volatilità del mercato. Nella primavera del 2000, le preoccupazioni per la redditività aziendale nel settore tecnologico fecero precipitare l'indice Nasdaq Composite. Nell'autunno del 1998, le preoccupazioni per lo stato del sistema finanziario globale innescarono vendite massive e un crollo dei prezzi azionari. Gli anni 1991, 1989, 1987 e 2002 videro tutti periodi di elevata volatilità. Sfogliando le pagine dei libri di storia finanziaria emergono numerosi esempi di panico, caos e scompiglio.

Come trader, abbiamo imparato a capire e apprezzare che il mercato azionario non è sempre un'oasi di tranquillità. In realtà, è più simile a una bestia maniaco-depressiva capace di cambiare idea in un attimo. Data la sua natura imprevedibile, le nostre strategie di trading non possono dipendere esclusivamente da un'inarrestabile ascesa dei prezzi azionari. Il semplice dato di fatto è che il mercato azionario a volte scende; quei periodi possono sembrare un'eternità per l'investitore che cerca semplicemente di guadagnare operando al rialzo sui titoli azionari.

Per più di 15 anni, ho cercato opportunità di profitto nei mercati finanziari. Questo è ciò che faccio per vivere; non posso permettermi di stare in panchina, nemmeno durante i periodi di calo dei prezzi azionari. In tutta onestà, ci sono stati momenti in cui avrei desiderato fare il panettiere o l'allevatore di bestiame in Montana invece del trader, ma quei momenti difficili mi hanno insegnato lezioni preziose. Ho imparato ad apprezzare e capire che non è possibile prevedere con certezza cosa farà il mercato dopo. Ho anche realizzato che, sebbene i prezzi delle azioni a volte scendano, ciò non significa che non ci saranno opportunità di profitto quando ciò accade. L'ultima lezione, che è una delle più importanti e oggetto di discussione dettagliata in tutto questo libro, è la gestione del rischio. Dato che sono un trader professionista, queste lezioni hanno cambiato il mio approccio al mercato, rendendolo molto diverso dal modo in cui la maggior parte delle persone sceglie di operare.

OPERARE CON LA VOLATILITÀ STORICA NEL MERCATO AZIONARIO

Nel capitolo precedente, il lettore è stato introdotto a diversi modi di misurare la volatilità passata, ovvero la volatilità storica o statistica. L'Average True Range (ATR), le bande di Bollinger e il beta. Ogni misura fornisce una prospettiva unica sulla volatilità. Ad esempio, la volatilità statistica utilizza la deviazione standard dei prezzi passati delle azioni per un periodo di tempo. Quando un'azione o un indice oscilla violentemente, la sua volatilità statistica aumenta. D'altro canto, ci sono momenti in cui le azioni o gli indici si muovono lateralmente e mostrano bassi livelli di volatilità statistica. Pertanto, la volatilità statistica (e altre misure di volatilità storica) può essere utilizzata per valutare se un titolo ha avuto un andamento tranquillo e in un range ristretto, o in modo irregolare con ampie oscillazioni e grandi movimenti di prezzo.

In questo capitolo, esamineremo ogni misura di volatilità e come può essere utilizzata per sviluppare strategie di trading efficaci. Ora che il lettore ha capito come calcolare la volatilità storica, visualizzarla su un grafico e interpretarla, come può queste informazioni aiutare a creare strategie di trading che generano profitti sostanziali? Nei capitoli successivi, il lettore imparerà a strutturare strategie opzionali specifiche utilizzando la volatilità storica.

OPERARE CON LA VOLATILITÀ STORICA NEL MERCATO AZIONARIO

Indipendentemente dal fatto che un trader utilizzi le bande di Bollinger, la volatilità statistica o l'ATR per visualizzare la volatilità storica, è importante ricordare che usare questi indicatori è come cercare di guidare guardando nello specchietto retrovisore. Pertanto, poiché la volatilità storica misura i prezzi passati, offre poche informazioni su ciò che accadrà in futuro. Inoltre, è importante tenere a mente che la volatilità è sempre in uno stato di flusso. Sebbene sia possibile assegnare un valore al comportamento passato di un titolo o di un indice, è impossibile prevedere se gli stessi livelli si ripresenteranno in futuro.

Data la natura dinamica e mutevole della volatilità statistica, il trader deve anche tenere conto di eventi straordinari. Ad esempio, se un trader avesse studiato la volatilità storica del Dow Jones Industrial Average alla fine di settembre del 1987, avrebbe grossolanamente sottostimato la volatilità perché include solo i prezzi di chiusura fino a settembre di quell'anno. In altre parole, il crollo del mercato azionario, o Lunedì Nero, portò a un aumento netto e istantaneo della volatilità.

Allo stesso tempo, quell'evento fu insolito e improbabile che si ripetesse. Quando si verifica un evento unico e insolito, può causare un picco di volatilità storica che non è sostenibile. Pertanto, nell'esaminare la volatilità statistica, è anche importante considerare diversi intervalli temporali e riconoscere l'impatto di occorrenze insolite, come panici, sorprese sugli utili e altri eventi inaspettati.

I trader, quindi, devono considerare la volatilità storica su diversi intervalli temporali e determinare ciò che è normale per quel particolare titolo o indice. Considerando un valore medio della volatilità storica per un periodo di tempo, i periodi insoliti di alta o bassa volatilità diventano più evidenti. Se, ad esempio, la volatilità media di AOL negli ultimi 90 giorni è del 35%, ma negli ultimi 10 giorni sale al 75%, il grande aumento richiede un'indagine. Cosa ha causato il forte aumento della volatilità? Forse è stata una notizia sugli utili, un tentativo di acquisizione o qualche altro evento una tantum.

Nel trading della volatilità storica, c'è un concetto importante da comprendere: il ritorno alla media (reversion to the mean). Cioè, sebbene la volatilità storica sia sempre in uno stato di cambiamento, alla maggior parte dei titoli o degli indici può essere assegnato un valore "normale" o medio. Quando la volatilità si discosta notevolmente da quel range normale, c'è una tendenza a tornare verso quella media. La volatilità storica consente ai trader di approssimare il range normale e trovare deviazioni dalla media per sviluppare opportunità di trading redditizie.

APPROFONDIMENTO SULLE MEDIE MOBILI

Prima di discutere i vari modi di operare con la volatilità storica, diamo prima uno sguardo più da vicino alle medie mobili. Ci sono due ragioni per farlo. Primo, le medie mobili sono spesso utilizzate insieme agli indicatori di volatilità. Ad esempio, le bande di Bollinger sono calcolate utilizzando le deviazioni standard della media mobile. Inoltre, molte delle strategie che insegno utilizzeranno le medie mobili come indicatori. Secondo, le medie mobili sono utili per comprendere le tendenze relative al mercato e ai singoli titoli. Offrono un modo per appianare i prezzi delle azioni nel tempo per ottenere un senso visivo di ciò che sta accadendo a un titolo o a un indice in un periodo predefinito. Le medie mobili danno al trader una sensazione se gli acquirenti (tori) o i venditori (orsi) hanno il controllo del mercato in questione.

Il mercato azionario è un luogo dove le persone vanno per investire, fare trading o speculare. A volte gli acquirenti, che hanno una prospettiva rialzista o favorevole su un titolo, prendono il controllo e spingono i prezzi al rialzo. Altre volte, i venditori dominano le negoziazioni, facendo scendere i prezzi. La massa di acquirenti e venditori nel mercato è talvolta chiamata "la folla". I titoli e gli indici cambiano nel tempo perché la folla acquista e vende azioni. Quando la folla è dominata dai tori, i prezzi delle azioni salgono; ma quando gli orsi controllano le negoziazioni, la quantità sproporzionata di vendite porta il mercato al ribasso.

I periodi di alta volatilità si verificano generalmente quando gli investitori sono guidati dall'emozione. Ad esempio, i crolli del mercato sono creati dalla paura: la psicologia della folla regna sovrana, la folla va nel panico, le azioni vengono vendute e i prezzi precipitano. Altre volte, per avidità, gli investitori acquistano in modo aggressivo, inseguono i titoli sempre più in alto e spingono i prezzi troppo in alto. Durante tali episodi di estrema paura o avidità, c'è una tendenza della folla a reagire in modo eccessivo e a spingere i prezzi delle azioni troppo in alto o in basso. Questo può accadere con gli indici (il mercato) o con i singoli titoli. I trader esperti non si lasciano coinvolgere nei periodi di panico o euforia, ma si affidano agli indicatori di mercato per mantenere un senso della realtà.

I trader tecnici usano spesso i termini "ipercomprato" e "ipervenduto" per descrivere la situazione in cui il prezzo di un titolo o di un indice è stato spinto a un estremo. Le condizioni di ipercomprato esistono quando i prezzi sono stati spinti troppo al rialzo. In altre parole, rispetto alle condizioni normali, un titolo o un indice si è mosso verso l'alto in modo considerevole e insostenibile. Questo può verificarsi in intervalli di tempo molto brevi o per lunghi periodi. Tuttavia, indipendentemente dalla durata, quando i titoli sono ipercomprati hanno una tendenza naturale a tornare verso le loro norme storiche. Quando i titoli o gli indici scendono da livelli di ipercomprato verso livelli normali, si parla di "correzione". Un titolo ipervenduto è sceso troppo e avrà una tendenza a tornare alla sua media muovendosi al rialzo. La domanda è: come si valuta quali siano i livelli normali o medi? Ci sono diversi indicatori per farlo; uno dei più comunemente usati è la media mobile. Più avanti nel libro, discuterò i modi in cui le bande di Bollinger possono essere utilizzate per identificare le condizioni di ipercomprato e ipervenduto del mercato.

Le medie mobili sono uno strumento comune per studiare i prezzi delle azioni per un periodo di tempo e valutare i livelli di psicologia del mercato. L'indicatore della media mobile non è una misura di volatilità, ma dei prezzi medi delle azioni. Ricordiamo che la media mobile è calcolata come il prezzo medio di un titolo o di un indice su un numero fisso di giorni di trading. Ci sono solo due fattori presi in considerazione nel calcolo delle medie mobili: il prezzo delle azioni e l'intervallo temporale (generalmente, misurato come numero di giorni n). La formula è semplice:

$MA = \frac{P_{1} + P_{2} + \ldots + P_{n}}{n}$MA=nP1​+P2​+…+Pn​​

Dove:

-   P = prezzo

-   n = il numero di giorni nella media mobile

Pochi trader calcolano le medie mobili a mano, ma si affidano a software di charting per creare una media mobile per loro. La media mobile è generalmente tracciata insieme al prezzo delle azioni su un grafico. Ad esempio, una media mobile a 50 giorni per Eastman Kodak (EK) appare accanto al suo grafico dei prezzi nella Figura 4.1. Il numero di giorni utilizzati nella media mobile dipende dagli obiettivi del trader. I trader a breve termine generalmente usano meno giorni: ad esempio, 5, 10 o 13. Gli investitori a lungo termine spesso lavorano con periodi di tempo più lunghi. Le medie mobili a 50 o 200 giorni sono comunemente utilizzate per studiare le tendenze a lungo termine relative a un titolo o a un indice.

Le medie mobili forniscono diversi modi per valutare la performance del mercato. Il primo è considerare la loro direzione. Quando un titolo è forte e si muove al rialzo, la media mobile assumerà una pendenza verso l'alto. Pertanto, quando gli investitori sono prevalentemente rialzisti su un titolo e lo spingono al rialzo, la media mobile assumerà una pendenza verso l'alto. È generalmente un segnale positivo quando una media mobile tende al rialzo. Al contrario, quando il grafico ha una pendenza verso il basso, gli orsi hanno preso il controllo e stanno spingendo il titolo o il mercato al ribasso.

Il metodo tradizionale per utilizzare le medie mobili per fare trading è abbastanza semplice. Un segnale di "acquisto" viene attivato quando la media mobile inizia una pendenza verso l'alto e il prezzo delle azioni chiude al di sopra di essa. Ad esempio, la Figura 4.2 utilizza un grafico del colosso della trivellazione petrolifera Halliburton Co. (HAL) e la media mobile a 20 giorni. Nell'aprile 2001, è stato attivato un segnale rialzista non appena la media mobile ha iniziato una pendenza verso l'alto e HAL ha chiuso al di sopra di quella linea. Non è sufficiente avere un crossover del prezzo delle azioni e della media mobile. La media deve assumere una pendenza verso l'alto. Allo stesso modo, i segnali di "vendita" vengono generati quando la media mobile assume una pendenza verso il basso e il prezzo chiude al di sotto della linea. Ad esempio, usando l'esempio di HAL, si noti come la media mobile ha incrociato al di sopra della linea dei prezzi attivando un segnale di vendita nel giugno 2001. Generalmente, più breve è il periodo di tempo utilizzato nella media mobile, maggiore è il numero di segnali di acquisto e vendita.

Ad alcuni trader non piace usare le medie mobili per determinare i punti di entrata e uscita per una posizione a causa della natura "frusta" (whipsaw) dei segnali di trading; c'è spesso una rapida inversione da "acquisto" a "vendita". Per rimediare a questo problema, alcuni trader usano due o tre medie mobili simultaneamente. In questo caso, i segnali vengono generati quando tutte le medie mobili si muovono nella stessa direzione. La Figura 4.3 mostra HAL insieme alle medie mobili a 20 e 9 giorni. Come si può vedere, i segnali di acquisto e vendita, che si verificano quando entrambe le medie mobili si muovono nella stessa direzione, sono meno frequenti.

Le medie mobili possono anche essere utilizzate per identificare aree di supporto o resistenza. Nell'analisi tecnica, il supporto è il prezzo al quale un titolo attira una quantità significativa di domanda, il tipo di acquisto che può fermare un movimento al ribasso del prezzo di un titolo. Alternativamente, la resistenza è un livello di prezzo in cui un titolo o un indice ha registrato grandi quantità di offerta, che possono fermare qualsiasi movimento al rialzo. Una media mobile con pendenza verso l'alto può fungere da pavimento quando un titolo è in rialzo. Le medie mobili in calo spesso fungono da resistenza durante i periodi di prezzi in calo. Si noti nella Figura 4.3, la media mobile a 9 giorni si muove lungo la parte superiore e inferiore del grafico azionario.

Figura 4.3 Grafico dei prezzi di HAL con media mobile a 20 e 9 giorni (Per gentile concessione di Optionetics.com)

Per questo motivo, i trader spesso acquistano vicino a una media mobile con pendenza verso l'alto e vendono quando i prezzi si muovono verso l'alto verso una media mobile in calo.

I metodi tradizionali per utilizzare le medie mobili sono relativamente semplici, ma io ho un modo unico di usarle. Prima di tutto, non si vogliono usare le medie mobili a 9 o 18 giorni o quelle in combinazione tra loro. È comune che i programmi software le abbiano impostate come valori predefiniti nei loro sistemi, quindi molti trader le usano perché pensano siano quelle giuste. Semplicemente non è così, poiché la maggior parte delle volte i valori predefiniti sono stati impostati da programmatori di queste particolari società software che non hanno mai comprato o venduto un'azione in vita loro. Due medie mobili che invece mi piacciono sono quelle a 50 e 200 giorni. Queste sono utilizzate dai trader istituzionali e sono molto considerate come medie di tendenza, specialmente la MA a 200 giorni. Se il mercato è al di sopra della media mobile a 200 giorni, sembra che i sistemi di trading abbiano più fortuna con i loro segnali di acquisto che con quelli di vendita; al contrario, quando il mercato è al di sotto della MA a 200 giorni, i segnali di vendita sono più accurati.

Un altro modo per utilizzare le medie mobili è usarne due in combinazione tra loro. Questo è un altro sistema popolare, ma io aggiungo una svolta unica al tradizionale sistema di crossover. Durante i periodi di alta volatilità, quando un mercato si ritira da una tendenza, l'uso di una media a breve termine per cronometrare i tuoi acquisti e le tue vendite ha perfettamente senso. Ad esempio, se la media mobile a 50 giorni si ritira verso la media mobile a 200 giorni, questo costituisce un bel segnale di acquisto per il titolo. Lo stesso vale per il contrario, creando un segnale di vendita.

OPERARE CON LE BANDE DI BOLLINGER

Quando John Bollinger sviluppò le idee alla base dell'indicatore tecnico che porta il suo nome, probabilmente non aveva idea di quanto sarebbe diventato popolare. Dai day trader alle sofisticate istituzioni finanziarie, tutti usano le bande di Bollinger per analizzare le condizioni di ipercomprato e ipervenduto relative a un titolo o a un indice. Le bande di Bollinger sono sicuramente uno degli indicatori più utili disponibili per i trader oggi.

Le bande di Bollinger si basano sulle leggi della statistica e su un fenomeno noto come "distribuzione normale". In questo caso, la distribuzione si riferisce ai prezzi per un periodo di tempo, ovvero le stesse informazioni visualizzate su un grafico azionario. La distribuzione normale ci dice che un insieme di dati (cioè i prezzi delle azioni) per un periodo di tempo si troverà vicino a una media. La media mobile può essere considerata la media. In qualsiasi momento, i prezzi saliranno al di sopra, scenderanno al di sotto o cadranno lungo la media mobile, che rappresenta il prezzo medio di un titolo per un numero fisso di giorni. Ad esempio, come abbiamo già visto, la media mobile a 50 giorni è il prezzo di chiusura medio di un titolo nell'arco di 50 giorni.

Le bande di Bollinger sono calcolate come le deviazioni standard delle medie mobili. L'indicatore consiste di due bande; ciascuna si trova a due deviazioni standard dalla media mobile, una sopra e l'altra sotto. Proprio come con le medie mobili, [il testo continua...]

Attenzione: Il file "deepseek-1784626475461_6753754453359212518.webp" presenta un evidente errore di battitura nel titolo ("TRADING WITH BOLLINGER BANKS" invece di "BANDS") e il contenuto è un testo ripetitivo e privo di senso, probabilmente un errore di riconoscimento o un placeholder. Pertanto, la traduzione di quella sezione non è stata inclusa in quanto non fornisce informazioni utili.

60

I livelli di ipercomprato hanno innescato vendite che hanno portato il titolo alla banda inferiore nei giorni seguenti.

I livelli di ipercomprato hanno innescato vendite che hanno portato il titolo alla banda inferiore nei giorni seguenti.

I livelli di ipervenduto hanno innescato acquisti che hanno portato il titolo alla banda superiore nei giorni seguenti.

Figura 4.4 Livelli di Ipercomprato e Ipervenduto Utilizzando le Bande di Bollinger (Per gentile concessione di Optionetics.com)

catalizzatore per il movimento imminente, ma spesso sono i titoli tranquilli che fanno balzi verso massimi o minimi elevati.

I movimenti di breakout da bande di Bollinger strette sono ottimi per i trader di opzioni che sanno come giocare il movimento utilizzando strategie di opzioni neutrali che possono potenzialmente realizzare un profitto sia che il titolo si muova al rialzo o al ribasso. Per coloro che non vogliono il problema di cercare di capire in che direzione potrebbe muoversi il mercato, uno straddle, l'acquisto di una call lunga e una put lunga con lo stesso strike e scadenza, è un ottimo modo per sfruttare questo tipo di scenario. Lo straddle è discusso ampiamente nel Capitolo 8.

COMPRENDERE LA VOLATILITÀ STATISTICA IN DIVERSI INTERVALLI TEMPORALI

Come una media mobile, la volatilità statistica o effettiva è una misura delle variazioni di prezzo per un periodo di tempo. A differenza delle medie mobili, tuttavia, il calcolo della volatilità statistica implica più del semplice calcolo di una media. Come discusso nel Capitolo 2, la misura è calcolata come una deviazione standard annualizzata dei prezzi delle azioni per un periodo di giorni, 10, 30, 90, ecc., ed è vista in termini percentuali. È la misura più importante della volatilità storica che i trader di opzioni considerano.

Come trader di opzioni, utilizzo principalmente la volatilità statistica in due modi: per valutare se un'opzione è economica o costosa e come strumento di trading che aiuta i trader a comprendere il prezzo attuale di un titolo in relazione alle tendenze passate. Nel Capitolo 6, vedremo esattamente come la volatilità statistica viene utilizzata per calcolare il "valore equo" di un'opzione. Questo consente ai trader di determinare se un'opzione è un affare o troppo costosa per essere acquistata. Per ora, tuttavia, esamineremo la volatilità statistica in termini di come fornisce informazioni sul prezzo di un dato titolo o indice rispetto alle tendenze passate.

Per operare con la volatilità storica, il trader deve prima considerarla in diversi intervalli temporali. Ogni titolo o indice ha una volatilità statistica unica. Ad esempio, calcolare la volatilità storica per AOL non dice assolutamente nulla su HAL. Ogni titolo o indice ha una volatilità statistica unica che può essere calcolata su diversi intervalli temporali. Un modo comune per visualizzare la volatilità statistica nel tempo è osservare gli intervalli temporali di 20, 30 e 50 giorni. Visualizzando la volatilità in diversi intervalli temporali, i trader possono ottenere informazioni sulle tendenze di un titolo o di un indice rispetto al suo modello di volatilità. La Tabella 4.1 mostra vari livelli di volatilità effettiva utilizzando diversi periodi di tempo (20, 30 e 50 giorni) per un certo numero di indici. Si noti, ad esempio, che l'AMEX Biotechnology Index ha una volatilità a 50 giorni significativamente superiore a quella a 20 giorni. In altre parole, la volatilità ha avuto una tendenza al ribasso. Al contrario, l'ultimo indice della tabella, il PHLX Gold Mining Index, ha visto un aumento della volatilità durante quel periodo. In altre parole, la volatilità a 20 giorni è molto più alta di quella a 50 giorni.

Calcolare la volatilità storica in diversi intervalli temporali può essere un compito noioso. Fortunatamente, diversi programmi di trading e siti web consentono ai trader di visualizzare le stesse informazioni graficamente. Ad esempio, consideriamo cosa è successo a Ciena Corporation (CIEN), un produttore di apparecchiature di rete, il 16 agosto 2001. La Figura 4.5 mostra un grafico dei prezzi di CIEN con la sua media mobile a 20 giorni. Si noti alla fine del grafico che il prezzo delle azioni crolla precipitosamente. Infatti, il 16 agosto il titolo è sceso del 30% dopo che la società ha detto agli investitori che avrebbe mostrato un forte calo dei ricavi e degli utili nel corso del 2002.

Ora guardate la Figura 4.6 e vedrete che le azioni CIEN hanno sperimentato un alto livello di volatilità durante la prima metà del 2001. Ogni linea nel grafico riflette un diverso intervallo temporale. La linea più scura è una misura della volatilità statistica per il periodo di tempo più lungo, cioè 100 giorni. È di gran lunga la più liscia e fluttua meno.

Tabella 4.1 Tabella della Volatilità Statistica

  Indice                         50-Giorni   30-Giorni   20-Giorni   Tendenza
  ------------------------------ ----------- ----------- ----------- -------------------
  AMEX Biotechnology Index       62.0%       58.0%       56.0%       In calo
  Dow Jones Industrial Average   22.0        16.0        16.0        In calo
  TheStreet.com Internet Index   84.0        67.0        64.0        In calo
  S&P MidCap index               27.0        21.0        22.0        In calo/in rialzo
  Nasdaq 100 index               66.0        52.0        50.0        In calo
  AMEX Networking Index          76.0        58.0        51.0        In calo
  S&P 100 index                  27.0        18.0        17.0        In calo
  PHLX Gold Mining Index         39.0        45.0        47.0        In rialzo

COMPRENDERE LA VOLATILITÀ STATISTICA

63

Quando il grafico è stato creato, lo stesso giorno in cui le azioni sono crollate del 30% il 16 agosto 2001, la volatilità storica a 100 giorni era del 123,5%. Secondo la maggior parte delle misure, la volatilità statistica a 100 giorni su CIEN era piuttosto alta.

Ora consideriamo cosa hanno da dire gli ulteriori periodi di tempo della volatilità statistica. Le altre linee sul grafico riflettono la volatilità statistica di Ciena su intervalli temporali più brevi: 20, 10 e 6 giorni. Si noti che più breve è l'intervallo temporale, maggiori sono le fluttuazioni della volatilità statistica. Inoltre, quando la volatilità sale, la volatilità statistica a 6 giorni reagisce di più. Il 16 agosto 2001, è salita a oltre il 200%! Questa è volatilità estrema.

Infine, c'è un'ovvia tendenza per la volatilità statistica a ritornare alla media. In altre parole, la volatilità a lungo termine (100 giorni) rimane relativamente piatta rispetto alle altre. Allo stesso tempo, le altre misure salgono e scendono al di sopra e al di sotto della misura a lungo termine, che può essere considerata un indicatore migliore dei livelli medi o normali. Pertanto, i picchi a breve termine della volatilità statistica sono spesso seguiti da un movimento al ribasso (della volatilità), e periodi di volatilità estremamente bassa spesso anticipano un picco della volatilità statistica. In breve, osservando la volatilità statistica in diversi intervalli temporali, il trader sarà in una posizione migliore per valutare se ha raggiunto gli estremi.

Sebbene la volatilità storica possa essere utilizzata per misurare il movimento passato di un titolo, mi piace anche usarla per valutare quando un titolo è probabile che diventi tranquillo o esplosivo. Un modo che ho trovato per farlo implica guardare due periodi di volatilità: una media a breve termine e una a lungo termine. Chiamo questo il Sistema di Volatilità 10/90, ed è abbastanza facile da imparare.

Prima, prendo una lettura della volatilità storica su un periodo di 10 giorni, essenzialmente gli ultimi 10 giorni di volatilità storica annualizzata. Poi faccio esattamente la stessa cosa usando la volatilità storica a 90 giorni. La misura a 10 giorni è considerata una lettura a breve termine, mentre quella a 90 giorni è considerata una lettura a più lungo termine. Misuro il rapporto tra queste due volatilità. Un rapporto 10/90 molto basso suggerisce che il titolo sottostante si sta consolidando. Cosa c'è di così speciale in un indicatore di volatilità che ti dice che un titolo è tranquillo? Beh, i titoli tranquilli possono diventare titoli esplosivi in breve tempo.

Creiamo un esempio utilizzando il sito Optionetics.com Platinum. La Figura 4.7 fornisce una lettura presa il 5 aprile 2002. Qui scegliamo semplicemente di valutare la volatilità a 10 giorni su quella a 90 giorni (storica). Cliccando sul pulsante "Quiet" (Tranquillo), ci verranno mostrati solo i titoli il cui rapporto è più basso guardando l'intera lista dei titoli. La Figura 4.8 dettaglia le prime 10 azioni con un rapporto tra la volatilità a 10 giorni e quella a 90 giorni di circa 0,6 o inferiore. Questi titoli hanno avuto una volatilità molto più bassa negli ultimi 10 giorni rispetto a quella degli ultimi 90 giorni. Diamo un'occhiata a un grafico per visualizzare questa "tranquillità" che sta accadendo in Yahoo! Inc., il terzo titolo della lista (vedi Figura 4.9).

I rapporti di 0,5 o inferiori indicano che gli ultimi 10 giorni di trading hanno visto meno della metà della volatilità degli ultimi 90 giorni di trading. Questo tipo di lettura è un segnale per un possibile breakout di volatilità, che è un ottimo sistema per il trading di straddle. Se è probabile che il mercato esploda, ma non siamo sicuri di dove, allora applicare una strategia neutrale che offre la possibilità di guadagnare in entrambe le direzioni può essere molto redditizio.

UTILIZZARE L'ATR

L'Average True Range (ATR) è una misura della volatilità storica che, a differenza della volatilità statistica, comprende più dei soli prezzi di chiusura di un titolo. Nel Capitolo 2, abbiamo definito l'ATR e come viene calcolato. Ricordiamo che la misura può essere utilizzata per valutare la volatilità passata di un titolo o di un indice per un periodo di tempo. Generalmente, l'ATR è una media a 14 giorni del true range (TR), dove TR è definito come il maggiore dei seguenti:

-   Il massimo attuale meno il minimo attuale.

-   Il valore assoluto del massimo attuale meno la chiusura precedente.

-   Il valore assoluto del minimo attuale meno la chiusura precedente.

Il vantaggio dell'ATR rispetto alla volatilità statistica è che tiene conto non solo del prezzo di chiusura di un titolo o di un'opzione, ma anche dei massimi e dei minimi. Welles Wilder, che utilizzava l'indicatore relativo ai prezzi delle materie prime, stava cercando di creare una misura di volatilità che tenesse conto dei gap e dei movimenti limite (limit moves). Un movimento limite si verifica quando una materia prima apre nettamente più in alto o più in basso e poi non viene più scambiata quel giorno. Si verifica quando la variazione di prezzo all'apertura raggiunge il limite consentito. I movimenti limite non si applicano ai titoli o agli indici.

I gap sono più comuni con i titoli azionari. Un gap si verifica quando un titolo apre nettamente più in alto o più in basso rispetto alla chiusura precedente. Se un titolo apre significativamente al di sopra dei livelli di chiusura del giorno precedente, è noto come "gap up" (salto al rialzo). Se il primo scambio della giornata è significativamente al di sotto della chiusura della sessione precedente, è chiamato "gap down" (salto al ribasso). La Figura 4.5 mostra un gap down alla fine del grafico CIEN.

L'Average True Range è la media dei true ranges per un periodo di tempo. Se l'intervallo tra il massimo e il minimo del prezzo di un titolo è ampio, allora, con ogni probabilità, la differenza tra il massimo e il minimo verrà utilizzata per calcolare il TR. Se il range tra il massimo e il minimo è piccolo, è più probabile che venga utilizzato uno degli altri due metodi. Generalmente, gli ultimi due metodi vengono utilizzati quando c'è un forte gap up o gap down. Ad esempio, se il titolo fa un gap down, la chiusura precedente sarebbe maggiore del massimo attuale. Allora il TR sarebbe la chiusura precedente meno il minimo del giorno, invece della differenza tra il massimo e il minimo del giorno.

L'ATR è spesso visualizzato graficamente nella parte inferiore di un grafico azionario, come nella Figura 4.10. Questo grafico include un grafico a barre di IBM insieme all'ATR da dicembre 1999 a novembre 2000. Quando IBM è caduta precipitosamente e ha fatto un gap down in ottobre, l'Average True Range è salito. Ma, quando il prezzo delle azioni si stava muovendo costantemente al rialzo in modo ordinato in agosto e settembre, l'ATR dava letture basse.

Figura 4.10 Grafico di IBM con ATR (Fonte: eSignal)

I segnali di trading si verificano quando l'ATR raggiunge massimi e minimi estremi. Ad esempio, quando IBM ha raggiunto un picco sul grafico e l'Average True Range era a livelli estremamente bassi, preannunciava un imminente movimento al ribasso. Cioè, IBM ha fatto un movimento al rialzo in modo costante e la volatilità, misurata dall'ATR, è scesa a livelli anormalmente bassi. Questo potrebbe essere dovuto all'assenza di notizie o eventi che muovono il mercato. Questi periodi di trading tranquillo, tuttavia, generalmente non durano, e il trader dovrebbe aspettarsi che la volatilità aumenti. Picchi insolitamente grandi dell'ATR spesso risultano da movimenti improvvisi e netti al rialzo o al ribasso che difficilmente dureranno. Ad esempio, quando le azioni di IBM sono crollate nell'ottobre 2000, l'ATR è salito e ha segnato un minimo temporaneo nel prezzo delle azioni. Da lì, l'Average True Range ha iniziato a muoversi verso i suoi livelli storici e la volatilità delle azioni IBM si è attenuata.

Quando si ha a che fare con l'Average True Range, proprio come con la maggior parte degli altri indicatori discussi in questo libro, il trader sta cercando gli estremi. Per farlo, il primo passo è identificare un livello "normale". Gli strumenti di charting offrono un modo visivo per farlo (vedi Figura 4.10). Quando l'ATR sale a massimi estremi, il percorso di minor resistenza è al ribasso, e le probabilità sono che il titolo inverta la rotta. Al contrario, quando l'Average True Range è anormalmente basso, ci sarà una tendenza a salire, il che può significare un movimento significativo al rialzo o al ribasso del titolo o dell'indice.

DEVIAZIONE STANDARD CONTRO ATR

Sia la deviazione standard che l'Average True Range possono essere utilizzate per misurare la volatilità storica. Ciascuna misura la volatilità di un titolo o di un indice nel passato per un periodo di tempo fisso. Sebbene a volte vengano utilizzati in modo intercambiabile, sono strumenti diversi. L'ATR è talvolta considerato superiore perché comprende più informazioni (cioè, l'Average True Range include massimi e minimi oltre alle chiusure, mentre la volatilità statistica considera solo i prezzi di chiusura). Ma quale è migliore: la deviazione standard o l'ATR?

L'idea quando si opera con qualsiasi misura di volatilità storica, volatilità statistica, medie mobili, bande di Bollinger o ATR, è che esiste un range normale verso il quale i prezzi delle azioni tenderanno a gravitare. I trader cercano deviazioni per determinare se il prezzo di un titolo o di un indice è stato spinto oltre ciò che è normale. Ad esempio, utilizzando le bande di Bollinger, quando un prezzo azionario penetra la banda superiore o inferiore, si è mosso di due deviazioni standard lontano dalla media mobile. Poiché due deviazioni standard comprendono il 95% dei prezzi azionari considerati, la penetrazione della banda rappresenta una partenza estrema da ciò che è normale, in altre parole, si verifica solo il 5% delle volte. Da quel punto, il trader può aspettarsi che il prezzo delle azioni ritorni ai suoi livelli medi.

Pertanto, un indicatore superiore di volatilità storica offrirà un indicatore affidabile di ciò che è normale e permetterà meno falsi segnali di acquisto e vendita. Un falso segnale si verificherebbe se, ad esempio, un prezzo azionario penetra la banda superiore di Bollinger e, invece di tornare verso la sua media mobile, continua a salire. Il trader dipende da divergenze estreme da ciò che è considerato normale per attivare segnali di trading.

Uno studio interessante che confronta l'Average True Range con la deviazione standard è apparso su Technical Analysis of Stocks & Commodities (Giugno 2001, pp. 46-50). Nell'articolo, l'autore, Gordon Gustafson, ha testato l'efficacia dei segnali di trading generati da entrambi gli indicatori sull'S&P 500 dall'8 marzo 1991 al 2 dicembre 2000 (2.500 giorni). I due indicatori sotto osservazione includevano l'ATR e la media mobile a 20 giorni con bande a due deviazioni standard sopra e sotto. Il primo test è stato progettato per misurare quale indicatore consentiva, nelle parole dell'autore, "minori escursioni di prezzo". L'idea è che l'indicatore superiore considererà solo le chiusure al di fuori del range normale che attivano segnali di trading validi. Nel corso dello studio, "Per le bande STDEV [deviazione standard], 173 chiusure sono cadute al di fuori del range di due deviazioni standard. Le bande hanno catturato il 93,1% delle chiusure. Questo è più o meno quello che ci si aspetterebbe data la teoria matematica alla base della STDEV. . . . L'ATR, tuttavia, ha lasciato che 330 chiusure cadessero al di fuori del range: ha catturato solo l'86,8% delle chiusure." Pertanto, l'Average True Range ha generato più segnali di trading rispetto alla deviazione standard.

Lo studio ha poi esaminato il numero di volte in cui gli indicatori sono caduti al di fuori dei range normali simultaneamente. L'obiettivo era determinare il grado di correlazione tra i due indicatori. Se due insiemi di dati sono altamente correlati, allora hanno valori simili. Ad esempio, se i due indicatori hanno una correlazione di +1, sono [il testo continua...]

68

TRADING HISTORICAL VOLATILITY

CONCLUSIONE

...strumenti potenti per identificare specifiche opportunità di trading.

[La sezione conclusiva inizia qui, basata sui file successivi]

La tendenza delle bande di Bollinger a convergere e divergere dà al trader un senso della volatilità rispetto al titolo o all'indice. L'indicatore consiste di due linee, o bande. Quando un titolo viene scambiato in modo tranquillo o in un range ristretto, le bande si avvicinano e si restringono. Al contrario, quando il movimento del titolo o dell'indice inizia a oscillare violentemente e la volatilità aumenta, le bande divergono o si allargano. L'indicatore può essere utilizzato per identificare condizioni di ipercomprato e ipervenduto. Una penetrazione della banda superiore suggerisce condizioni di ipercomprato e il ritorno alla media ci dice che il titolo o l'indice è destinato a dirigersi verso sud. Tuttavia, quando il prezzo scende al di sotto della banda inferiore, è un segno che il titolo è stato ipervenduto e il trader può aspettarsi un rimbalzo verso la media.

La volatilità statistica è uno degli strumenti più importanti per il trader di opzioni. È calcolata come la deviazione standard annualizzata del prezzo di un titolo per un periodo di giorni. Quando si esamina la volatilità statistica, il trader vuole considerarla nel tempo. Ad esempio, utilizzando gli strumenti di charting del sito Optionetics.com Platinum, è possibile tracciare la volatilità statistica a 20 giorni per quasi tutti i titoli o indici. Così facendo si rivelerà se la volatilità di un titolo è in aumento o in diminuzione. Inoltre, a volte è utile considerare la volatilità statistica in diversi intervalli temporali. Ad esempio, la volatilità statistica a 90 giorni di un titolo è sostanzialmente diversa dalla volatilità a 10 giorni? C'è una tendenza per la volatilità statistica a ritornare alla media. La volatilità a lungo termine (90 giorni) rimane relativamente piatta rispetto alle altre. Le misure a breve termine (ad esempio, 10 giorni) spesso salgono al di sopra e scendono al di sotto della misura a lungo termine. Tuttavia, la volatilità a lungo termine è un indicatore migliore della vera volatilità del titolo. Pertanto, i picchi a breve termine della volatilità statistica sono spesso seguiti da un movimento al ribasso (della volatilità), e periodi di volatilità estremamente bassa spesso si verificano prima di un picco della volatilità statistica. In sintesi, osservando la volatilità statistica in diversi intervalli temporali, il trader sarà in una posizione migliore per valutare se ha raggiunto gli estremi.

L'Average True Range (ATR) è un altro indicatore utile che fornisce uno sguardo sulla volatilità storica di un titolo o di un mercato. È spesso visualizzato su un grafico azionario sotto i dati dei prezzi. I segnali di trading si verificano quando l'ATR raggiunge estremi. Quando sale a massimi anormali, suggerisce che il titolo o il mercato è ipervenduto e dovrebbe rimbalzare al rialzo. D'altra parte, quando scende a minimi estremi, indica condizioni di ipercomprato e che il titolo è a rischio di dirigersi verso sud.

Quando si esamina l'andamento passato dei prezzi di un titolo e la sua volatilità storica utilizzando gli indicatori di questo capitolo, ci sono una serie di fattori importanti da tenere a mente. Primo, ogni titolo avrà un livello unico di volatilità. Pertanto, la volatilità delle azioni IBM non ci dirà quasi nulla su Microsoft. Secondo, gli strumenti e gli indicatori in questo capitolo guardano ai prezzi passati delle azioni e non danno necessariamente informazioni sui futuri movimenti dei prezzi o sulla volatilità di un titolo o di un mercato. Terzo, guardare la volatilità storica richiede il riconoscimento di eventi insoliti. Ad esempio, se un titolo crolla perché l'amministratore delegato scappa con milioni, è probabile che quell'evento non si ripeta. La volatilità associata all'evento probabilmente passerà. Quarto, è importante considerare la volatilità storica in diversi intervalli temporali. Ad esempio, confrontare la volatilità statistica a 10 giorni con quella a 90 giorni di un titolo può dare informazioni sulle tendenze a breve e lungo termine. Infine, il ritorno alla media è fondamentale per operare con successo con la volatilità storica. Il ritorno alla media ci dice semplicemente che un titolo o un indice avrà un livello normale o medio di volatilità, e quando la volatilità sale ben al di sopra o scende ben al di sotto di quel range normale, possiamo aspettarci che torni verso la sua media. È uno dei concetti più importanti per il trader di volatilità da comprendere.
