Volatilità Storica

Quando si ha a che fare con strumenti finanziari, alcune forze innescano la volatilità, e l'emozione è uno dei principali motori. In poche parole, quando i prezzi salgono e la maggior parte degli investitori sta guadagnando denaro, l'ottimismo e l'avidità spingono i prezzi verso l'alto. Quando i prezzi scendono, la paura e il panico possono sopraffare gli investitori, spingendo i prezzi verso il basso. Minore è la certezza e la prevedibilità associate a un asset, maggiore è la probabilità che l'avidità e la paura spingano i prezzi verso estremi, creando una maggiore volatilità. Questo libro cerca di esplorare questa dinamica tra paura e avidità esaminando i due principali tipi di volatilità: quella storica e quella implicita.

La volatilità storica, nota anche come volatilità effettiva (actual volatility), viene calcolata utilizzando i prezzi passati delle azioni. Ricorda che le parole "passato" (past) e "azioni" (stock) compongono il significato di volatilità storica. Può essere calcolata utilizzando la deviazione standard delle variazioni del prezzo di un'azione dal prezzo di chiusura di un giorno all'altro, considerando un numero specifico di giorni passati, anche se vengono spesso utilizzati periodi di 10, 20 o 90 giorni. Poiché la volatilità statistica misura la propensione di un'azione al movimento, è una variabile importante che aiuta anche a determinare il valore di un'opzione. Una volatilità storica alta o bassa fornisce inoltre ai trader un indizio sul tipo di strategia che può essere meglio implementata per ottimizzare i profitti in un mercato specifico. Invece di calcolare la volatilità statistica, è possibile utilizzare una varietà di indicatori, come le bande di Bollinger, per creare calcoli di volatilità storica che vengono rappresentati graficamente su un chart.

La volatilità implicita (IV, Implied Volatility) è una misura della volatilità di un asset sottostante così come si riflette nel prezzo di un'opzione. È la volatilità implicita nel prezzo corrente dell'opzione. Più avanti vedremo che una percentuale effettiva di IV può essere derivata utilizzando un modello; il più comune è il modello di pricing delle opzioni di Black-Scholes (ma ce ne sono altri). Per ora, è sufficiente capire che inserendo diverse variabili (il prezzo del titolo o dell'indice, il tempo fino alla scadenza dell'opzione, il prezzo dell'opzione, ecc.) si può determinare la volatilità implicita nell'opzione.

Pertanto, mentre la volatilità storica misura la variazione del prezzo di un asset nel passato, la volatilità implicita è prezzata nel valore di un'opzione nel presente. Rappresenta quindi la percezione del mercato della volatilità. La volatilità implicita è anche proiettata verso il futuro (forward-looking). Per questo motivo, quando i partecipanti al mercato si aspettano una maggiore volatilità in futuro, il prezzo di un'opzione tende ad aumentare a causa di un aumento della volatilità implicita. È simile al proprietario di una proprietà ad alta volatilità che richiede un acconto maggiore rispetto al proprietario di una proprietà a bassa volatilità, perché c'è una maggiore probabilità che la proprietà ad alto rischio aumenti bruscamente di valore prima della scadenza del contratto.

In breve, imparare a usare la volatilità implica sviluppare una solida comprensione sia della volatilità storica che di quella implicita. Proviamo a metterla in prospettiva: la volatilità storica è una misura delle variazioni di prezzo passate di un asset, mentre la volatilità implicita è derivata dal prezzo di un'opzione e riflette le percezioni del mercato sulla volatilità. Se i partecipanti al mercato si aspettano che un asset sottostante mostri un'alta volatilità in futuro, i premi delle opzioni (volatilità implicita) saranno alti. Se, invece, ci si aspetta che un asset mostri poca volatilità in futuro, la volatilità implicita scenderà per riflettere tali aspettative. Se questo è ancora un po' poco chiaro a questo punto, non preoccupatevi; siete solo all'inizio. Continuate a leggere.

La volatilità storica è un concetto relativamente semplice da comprendere. In poche parole, è una misura dei prezzi che sono esistiti in passato. Ad esempio, se visiti il negozio di alimentari una volta alla settimana per un periodo di sei mesi e noti che il prezzo di una pagnotta di pane sale da 50 centesimi a $2,50, scende a $1,25 e poi sale a $3, diresti che la volatilità storica del prezzo di una pagnotta di pane è piuttosto alta. Allo stesso tempo, se il prezzo di una confezione di uova rimane tra $1,50 e $1,60 durante quel periodo, ha mostrato livelli di volatilità storica relativamente bassi.

Nel mercato azionario, il concetto è lo stesso. Se un'azione o un indice fluttua selvaggiamente nel prezzo, si dice che ha un'elevata volatilità storica. D'altra parte, se il grafico mostra un lungo periodo di movimento laterale, l'azione o l'indice sta mostrando bassi livelli di volatilità storica. Il mercato azionario è come una tempesta; ci sono momenti in cui mostra un'alta volatilità e altri in cui rimane relativamente calmo, ma come il vento non smette mai di muoversi completamente.

Secondo il New York Stock Exchange, l'anno 2000 è stato tra i più volatili della storia. Il Dow Jones Industrial Average è cambiato di valore oltre l'1% durante il 40% di tutti i giorni di negoziazione. Dopo il crollo del 1987, l'unico anno a registrare livelli di volatilità vicini a quelli è stato il 1998, quando il Dow è salito o sceso oltre l'1% nel 34,5% dei giorni di negoziazione di quell'anno.

Questo significa che la volatilità è più alta oggi rispetto al passato? Beh, calcolare il numero di giorni all'interno dell'anno in cui il Dow Jones Industrial Average è aumentato o diminuito oltre l'1% è, in effetti, un modo per misurare la volatilità storica. Tuttavia, non è un modo pratico. Invece, i trader hanno bisogno di un metodo più efficace per calcolare la volatilità storica, e questo capitolo introduce il lettore a quattro di queste tecniche: la volatilità storica o statistica, l'Average True Range (ATR), il beta e le bande di Bollinger.

MISURARE LA VOLATILITÀ STORICA

Per sviluppare una misura della volatilità utilizzando i prezzi passati di un'azione o di un indice e determinare un numero relativamente facile da gestire, si deve usare un po' di matematica. Ad esempio, la misura di volatilità storica più utilizzata prevede il calcolo della deviazione standard dei prezzi di chiusura delle azioni in un periodo di tempo. Di conseguenza, il calcolo della volatilità storica richiede una conoscenza elementare della statistica. Tutte le misure di volatilità storica sono derivate utilizzando formule matematiche statistiche.

Tuttavia, sebbene la maggior parte delle misure di volatilità storica coinvolga calcoli matematici, non tutti i trader conoscono le formule precise. In effetti, armato di un computer, il trader può ottenere rapidamente la volatilità storica su qualsiasi azione o indice con un clic del mouse. Alcune misure, come la volatilità statistica, possono essere ottenute semplicemente inserendo un simbolo ticker nell'area appropriata del sito Optionetics.com Platinum. Altri indicatori, come le bande di Bollinger, vengono visualizzati visivamente accanto a un grafico azionario. Il punto è che non tutti i trader sanno come calcolare la volatilità storica e preferiscono invece lasciare che sia il computer a fare il lavoro per loro, e non c'è niente di male in questo.

Allo stesso tempo, sebbene i trader spesso semplifichino il processo di misurazione della volatilità attraverso l'uso di un computer, per comprendere le differenze e il carattere unico di ogni misura, una conoscenza di base di come viene calcolata ciascuna può essere utile nello sviluppo di strategie di trading. Ad esempio, in che modo l'informazione sulla volatilità passata usando il beta differisce dalle bande di Bollinger? In altre parole, cosa rende unico ogni indicatore? E, cosa importante, quale è più utile? Le risposte a queste domande diventano chiare una volta che il trader comprende la matematica alla base di ogni indicatore.

VOLATILITÀ STATISTICA

Nella volatilità, come nella vita, il cambiamento è l'unica costante. Sebbene tu possa essere sicuro al 100% che la volatilità di un'azione o di un indice cambierà nel tempo, non c'è modo di sapere con assoluta certezza come sarà la volatilità in futuro. Tuttavia, è facile determinare quale sia stata la volatilità in passato. La domanda è: come si prendono i prezzi passati e si calcola un numero che sia utile e facile da interpretare? Ci sono diversi strumenti per farlo.

Uno strumento per valutare e misurare la volatilità associata a un'azione o a un indice è la deviazione standard dei prezzi passati delle azioni. Nel Capitolo 1, abbiamo esaminato quattro diversi prezzi relativi alle quotazioni di azioni o indici: apertura (open), massimo (high), minimo (low) e chiusura (close). La volatilità statistica è derivata dal prezzo di chiusura dell'azione o dell'indice per un numero fisso di giorni di negoziazione.

Un metodo comune per calcolare la volatilità storica utilizza una misura annualizzata: la deviazione standard del prezzo dell'azione o dell'indice nell'ultimo anno. La deviazione standard, a sua volta, è definita come la variabilità della distribuzione dei prezzi delle azioni o dell'indice (vedi Figura 3.1). Deviazioni standard elevate sono generalmente associate a investimenti a più alto rischio o maggiore volatilità; una deviazione standard più alta riflette un livello più elevato di variabilità nella distribuzione dei prezzi delle azioni.

Nota: Se non sei determinato a calcolare la volatilità storica da solo, non preoccuparti di comprendere i dettagli alla base dei calcoli qui riportati. Sono inclusi per aiutare a far luce su come la volatilità statistica viene calcolata sul sito Optionsites.com e per i programmatori interessati a costruire i propri strumenti di analisi.

In pratica, tuttavia, la maggior parte dei calcoli della volatilità statistica utilizza la distribuzione lognormale dei rendimenti azionari piuttosto che la semplice deviazione standard. Nella teoria finanziaria, si assume che i logaritmi dei prezzi delle azioni siano distribuiti normalmente, e non i prezzi stessi. Pertanto, per calcolare la volatilità storica, il logaritmo dei prezzi prenderà il posto di PP e P_(i)Pi​. Il metodo più comune per calcolare la volatilità statistica, quindi, si trova nella Figura 3.2.

Ad esempio, consideriamo 11 giorni di negoziazione dell'S&P 100 index, o come viene più spesso chiamato, l'OEX (vedi Tabella 3.1). Durante gli 11 giorni terminati il 5 giugno 2001, l'indice è sceso da 678,60 a 662,10, un calo del 2,4%. Nota che il logaritmo medio dei prezzi di chiusura (l'ultima riga della quarta colonna) è pari a -0,00246. La quinta colonna mostra la differenza tra ogni logaritmo e la media (-0,00246); la somma delle differenze è presentata nell'ultima riga di quella colonna finale.

Poiché stiamo calcolando la volatilità storica utilizzando le variazioni dei prezzi di chiusura, per calcolare la volatilità a 10 giorni abbiamo bisogno di 11 giorni di dati. In questo esempio, i due passaggi finali per il calcolo della volatilità statistica a 10 giorni sono relativamente semplici. Nello specifico, la somma delle differenze tra il logaritmo naturale di ogni variazione di prezzo (cioè $(X_{i} - \overset{2}{)}$(Xi​−Xˉ)2) viene divisa per il numero di giorni di osservazione meno 1, ovvero n − 1n−1. In questo caso, la formula dà:
$v = \sqrt[]{0,0010105/9}$v=0,0010105/9​ ovvero 0, 01060,0106.

Il passaggio finale prevede la conversione della volatilità a 10 giorni in una cifra annualizzata. Per farlo, il numero viene moltiplicato per la radice quadrata del numero totale di giorni di negoziazione nell'anno. In questo caso, lo stratega userà 253 giorni. Pertanto, la volatilità storica a 10 giorni dell'OEX per il periodo terminato il 5 giugno 2001 è pari a:
$0,0106 \times \sqrt[]{253}$0,0106×253​ ovvero 16, 916,9 percento.

Ovviamente, la volatilità storica di un'azione o di un indice cambierà e varierà nel tempo. Un'azione o un indice può diventare molto volatile in certi momenti. Poi, improvvisamente, lo stesso investimento può appiattirsi e muoversi lateralmente. Ad esempio, la volatilità storica a 20 giorni dell'TheStreet.com Internet Index (SDOTSDOT) ha raggiunto il 100% nell'aprile 2001; ma entro la fine di luglio di quell'anno, era scesa di quasi la metà al 54%.

Il trader deve capire che ogni misura di volatilità trattata in questo libro è sempre in uno stato di flusso. Questo è vero per la volatilità statistica. Ad esempio, la volatilità storica a 10 giorni dell'OEX è stata talvolta alta fino al 30% e altre volte più vicina al 10%. Inoltre, la volatilità storica su un'azione o un indice non fornisce necessariamente informazioni sulla volatilità di un'altra azione o indice. Quindi, supporre che la volatilità del mercato stia diminuendo solo perché la volatilità statistica di IBM o AOL ha avuto una tendenza al ribasso potrebbe rivelarsi un errore.

In sintesi, quando si esamina la volatilità storica, lo stratega deve considerare ogni azione o indice individualmente. Un grande picco nella volatilità statistica di, ad esempio, il titolo di America Online (AOL), potrebbe essere dovuto a eventi relativi solo a quella società. Pertanto, nello studio della volatilità statistica è importante considerarla alla luce di (1) altri titoli o indici, (2) livelli passati di volatilità storica associati a quel titolo o indice e (3) la volatilità storica lungo diversi intervalli temporali.

VISUALIZZARE I GRAFICI AZIONARI

Sebbene sia possibile nel mondo di oggi fare trading senza un computer, lo sconsigliamo vivamente. Con tutte le capacità offerte dal software di trading e la vasta quantità di informazioni disponibili su Internet, non c'è davvero alcun motivo per farne a meno. I computer rendono il trading molto più semplice e anche molto più interessante. Ad esempio, per ottenere informazioni sulla volatilità storica senza fare i calcoli, il trader può semplicemente rivolgersi al sito Optionetics.com Platinum. Questo servizio consente agli utenti di ottenere la volatilità storica con un clic di un pulsante, su diversi periodi di tempo, e persino di creare una rappresentazione grafica della volatilità. I computer non solo semplificano il processo di esecuzione di calcoli complicati, ma forniscono anche ai trader la possibilità di visualizzare la volatilità graficamente, su un grafico.

Allo stesso tempo, è fondamentale capire come leggere e interpretare un grafico azionario. Imparare a fare valutazioni accurate dei grafici deriva semplicemente dall'esperienza pratica. A lungo andare, rende il trading più facile, più interessante ed emozionante. In effetti, alcuni trader basano tutte le loro decisioni di investimento sull'aspetto dei prezzi delle azioni su un grafico. Questi cosiddetti "analisti tecnici" cercano schemi sul grafico e cercano di prevedere il movimento futuro del titolo. Sebbene io faccia riferimento ai grafici, non mi affido ad essi per prevedere la direzione futura di un'azione o di un indice. Invece, uso i grafici per vedere l'attività passata di un'azione o di un indice insieme alla sua volatilità.

Per utilizzare efficacemente i grafici di volatilità nel tuo trading, è importante comprendere gli strumenti e le tecniche di base dei grafici. Molti di voi probabilmente lo capiscono già. Tuttavia, è un fattore così importante che, prima di continuare la nostra discussione sulla volatilità, esaminiamo i tipi più utili di grafici azionari.

I computer hanno reso la creazione di grafici azionari facile come accendere un interruttore della luce. La maggior parte degli esempi di grafici in questo capitolo sono presi dal sito web di Optionetics.com. Ricorda che trovare le quotazioni azionarie era una semplice questione di inserire un simbolo ticker nella finestra delle quotazioni in cima alla home page. Recuperare un grafico azionario è lo stesso processo, tranne che puoi selezionare "grafico" (chart) anziché "quotazioni" (quotes) immediatamente a sinistra della finestra delle quotazioni. Dopo averlo fatto, un grafico a linee che mostra il prezzo di un'azione apparirà sullo schermo.

Un grafico a linee è il tipo più semplice di grafico azionario. Similmente al calcolo della volatilità storica, il grafico a linee considera solo i prezzi di chiusura, o gli ultimi scambi della giornata. Il grafico a linee è anche un modo comune di visualizzare i prezzi delle azioni graficamente. Ad esempio, la Figura 3.3 (tratta dal sito Optionetics.com) mostra i prezzi passati di AOL Time Warner. Inserendo il simbolo ticker AOL nella finestra delle quotazioni azionarie e selezionando "grafico", puoi creare un grafico simile in qualsiasi momento. Sul lato destro del grafico, o sull'asse verticale, è visualizzato il prezzo delle azioni. Questa è nota come etichetta del prezzo. Al momento in cui è stato creato il grafico, il prezzo delle azioni era vicino a $40 per azione. Lungo la parte inferiore del grafico, sull'asse orizzontale, sono visualizzate le date (l'etichetta del tempo). In questo caso, sono elencati i mesi.

La linea del prezzo generata in un grafico azionario collega i prezzi di chiusura delle azioni nel tempo e offre ai trader un senso visivo della volatilità storica del titolo. Pertanto, un'azione come AOL che ha oscillazioni di prezzo abbastanza nette avrà un grafico con picchi e valli significativi. Confronta la Figura 3.3 con il grafico di General Motors (GM) mostrato in Figura 3.4. Nota che le fluttuazioni dei prezzi sono meno drammatiche nel grafico di GM. Al momento in cui questi grafici sono stati disegnati, la volatilità statistica di AOL era quasi del 50% mentre il prezzo delle azioni di General Motors era solo del 22% o meno della metà.

I grafici a linee sono utili per visualizzare l'andamento dei prezzi delle azioni nel tempo, ma sono limitati in quanto sul grafico sono inclusi solo i prezzi di chiusura. Ricorda che durante la giornata di negoziazione un'azione ha un prezzo di apertura, massimo, minimo e chiusura. Per visualizzare ciascuno graficamente, il trader può creare un grafico OHLC, che incorpora tutti e quattro i dati. Sul sito Optionetics.com, questo viene definito grafico a barre di intervallo (range bar chart).

Il vantaggio del grafico a barre di intervallo rispetto al grafico a linee è che consente di vedere gli intervalli di prezzo di un'azione durante la giornata di negoziazione. Quando le barre verticali sul grafico dei prezzi sono piuttosto lunghe, ciò suggerisce che il prezzo delle azioni ha mostrato livelli di volatilità relativamente alti durante la giornata di negoziazione. Quando le barre verticali sono corte, invece, suggerisce un intervallo di negoziazione intraday piuttosto ristretto. Confronta il grafico OHLC in Figura 3.5 di AOL Time Warner con quello di Colgate-Palmolive (CL) (Figura 3.6). Un'azione che mostra un'alta volatilità avrà picchi e valli maggiori sul grafico azionario e anche barre verticali più lunghe sul grafico a barre di intervallo.

AVERAGE TRUE RANGE

Quando si misura la volatilità, alcuni trader considerano la distanza tra i prezzi massimi e minimi di un'azione durante la giornata importante tanto quanto i prezzi di chiusura. Pertanto, i grafici OHLC sono talvolta considerati superiori ai grafici a linee. Seguendo questa linea di pensiero, J. Welles Wilder Jr. ha creato un indicatore chiamato Average True Range (ATR). L'Average True Range si differenzia dalla volatilità statistica in quanto considera anche i prezzi di apertura, massimo e minimo di un'azione o di un indice.

Wilder ha introdotto il sistema ATR nel suo libro del 1978, New Concepts in Technical Trading Systems. Piuttosto che prendere semplicemente il prezzo di chiusura di un'azione in un periodo di tempo, definì l'ATR come il maggiore tra: (1) il massimo corrente meno il minimo corrente, (2) il massimo corrente meno la chiusura precedente, o (3) il minimo corrente meno la chiusura precedente. In generale, se la differenza tra massimo e minimo del giorno è ampia, verrà utilizzata come true range (TR). Nei casi in cui la differenza tra massimo e minimo è relativamente piccola, uno degli altri due metodi sarà tipicamente il TR. L'Average True Range è semplicemente una media dei TR nel tempo. Quattordici giorni è un intervallo di tempo comune da utilizzare per mediare i true range. Ovviamente, il calcolo dell'ATR sarebbe un compito complicato senza l'aiuto del computer.

Il modo migliore per visualizzare l'ATR è in un periodo di tempo accanto a un grafico del prezzo delle azioni. Un esempio di ATR con un grafico del prezzo delle azioni di AOL è mostrato nella Figura 3.7. Nota che durante i periodi di alta volatilità (visti come barre verticali lunghe e un grafico dei prezzi fluttuante), l'ATR aumenta. Durante i periodi di trading laterale, l'ATR si abbassa. Il prossimo capitolo esplorerà i modi per utilizzare l'ATR per fare trading sulla volatilità storica.

BOLLINGER BANDS

Le bande di Bollinger sono diventate una delle misure di volatilità più ampiamente utilizzate tra i trader oggi. Sviluppate da John Bollinger, questo indicatore innovativo utilizza una media mobile come input insieme alla deviazione standard (definita in precedenza). Come per l'Average True Range, le bande di Bollinger sono meglio visualizzate graficamente e non sono pratiche da calcolare a mano.

Giusto per essere sicuri di essere tutti sulla stessa lunghezza d'onda, definiamo una media mobile.

Le medie mobili sono semplicemente la media del prezzo di un'azione in un determinato periodo di tempo. Ad esempio, se un'azione chiude a $40, $44, $50, $48, $50 e $52 alla fine di sei giorni di negoziazione, la media mobile a quattro giorni alla fine del quinto giorno è $48, ovvero ($44 + $50 + $48 + $50)/4 = $48. È importante notare che, man mano che ogni nuovo giorno viene aggiunto alla media mobile, il primo prezzo viene rimosso. Quindi, nell'esempio precedente, la media mobile a quattro giorni alla fine del sesto giorno è pari a $50 [($50 + $48 + $50 + $52)/4 = $50]. Le medie mobili sono spesso utilizzate su periodi di 20, 50 o 200 giorni.

Le medie mobili sono comunemente tracciate accanto al grafico del prezzo di un'azione. Ad esempio, la Figura 3.8 mostra un grafico giornaliero di J. P. Morgan Chase con una media mobile a 20 giorni. I trader individuali, i professionisti e gli investitori istituzionali utilizzano spesso le medie mobili a 50 e 200 giorni come metodo per cronometrare acquisti e vendite, nonché per individuare livelli di supporto chiave. Ad esempio, quando una media mobile più breve come quella a 50 giorni incrocia al di sopra di una più lunga come quella a 200 giorni, è un importante segnale di acquisto. Questa tecnica è spesso utilizzata per determinare condizioni di ipercomprato o ipervenduto nel mercato.

Le bande di Bollinger sono deviazioni standard mobili. Ciò significa che il grafico traccia le due deviazioni standard sopra e sotto l'ultima barra del prezzo ogni giorno, tenendo conto della media dei prezzi dei precedenti 20 giorni. Dopo ogni nuovo giorno di negoziazione, i dati del prezzo del primo giorno vengono eliminati e sostituiti con i nuovi dati (da qui la media "mobile"). Man mano che ciò accade, si può vedere che le bande si restringono e si allargano con l'aumentare o il diminuire del movimento (volatilità) del titolo nel tempo. Questo è ciò che rende le bande di Bollinger un indicatore visivo unico della volatilità di un'azione. Quando il movimento del titolo è meno volatile, le bande si avvicinano. Quando il movimento del titolo diventa più iperattivo e volatile, le bande divergono o si allargano.

Ora, in gergo statistico, la prima deviazione standard conterrà circa il 68% dei dati del prezzo del titolo e due deviazioni standard contengono il 95% dei dati del prezzo. Per comprendere meglio questo concetto, si consideri la curva a campana nella Figura 3.9. Questo grafico rappresenta i voti ricevuti in un esame di storia delle scuole superiori. La prima deviazione standard dei voti cadrà circa intorno a un voto C, che è la media; il 68% dei voti cade tra C- e C+. La deviazione standard successiva contiene B e D. Tra D- e B+ cade il 95% dei voti dati all'esame (due deviazioni standard da entrambi i lati della media, o C). Infine, ci sono solo un paio di A e uno o due F.

Una differenza importante tra le bande di Bollinger e l'esempio del test di storia è che le bande di Bollinger sono deviazioni standard mobili. In altre parole, l'indicatore considera le due deviazioni standard al di sopra e al di sotto dell'ultima media mobile a 20 giorni. Dopo ogni nuovo giorno di negoziazione, il primo prezzo viene eliminato e sostituito con i nuovi dati.

Man mano che il prezzo delle azioni cambia nel tempo, le bande diventeranno più larghe e più strette, indicando un aumento o una diminuzione della volatilità del titolo nel tempo. Questo è ciò che rende le bande di Bollinger un indicatore visivo unico della volatilità di un'azione. Quando il movimento del titolo è meno volatile, le bande si avvicinano. Quando il movimento del titolo diventa più iperattivo e volatile, le bande divergono o si allargano. Il prossimo capitolo prenderà in considerazione come fare previsioni sul movimento futuro del prezzo di un'azione utilizzando le bande di Bollinger.

BETA

L'ultima misura della volatilità storica è il beta. Anche se personalmente non trovo il beta così utile come altri indicatori di volatilità storica, è molto considerato da altri nella comunità finanziaria. Il beta è un indicatore della volatilità di un'azione rispetto al mercato nel suo insieme. Misura come il movimento del prezzo di un'azione è correlato ai cambiamenti dell'intero mercato azionario.

Per calcolare il beta, si assegna prima il valore di 1,00 a un ampio indice di mercato, ad esempio l'S&P 500. Un'azione con un beta di 2,00 vedrà oscillazioni del prezzo doppie rispetto al mercato. Ad esempio, se l'S&P 500 sale del 5%, il titolo aumenterà del 10%. Al contrario, un'azione con un beta basso sarà più stabile del mercato; quando l'S&P 500 scende del 20%, un'azione con un beta di 0,5 scenderà solo del 10%. Nel gergo di Wall Street, un titolo ad alto beta è un titolo ad alta volatilità e un investimento più rischioso.

Negli anni, la teoria finanziaria ha sostenuto che i titoli ad alto beta o più volatili hanno una probabilità maggiore di salire rispetto ai titoli a bassa volatilità. Questo è il noto compromesso rischio/rendimento che gli studenti di finanza imparano presto nei loro studi. Ad esempio, un certificato di deposito (CD) presso la banca locale comporta un rischio molto minore rispetto a un investimento speculativo in una start-up Internet. Allo stesso tempo, il potenziale rendimento è di gran lunga inferiore. Man mano che si sale nella scala del rischio, anche il potenziale rendimento diventa più alto. È importante notare, tuttavia, che il trading sulla volatilità ha poco a che fare con la tradizionale equazione rischio/rendimento raffigurata in Figura 3.10. I titoli variano in termini di livelli di volatilità e beta. Ciò che è più importante è che i trader capiscano come misurare i livelli complessivi di volatilità e strutturino strategie di trading attorno a tali informazioni. Sotto questo aspetto, il beta offre poche informazioni rilevanti.

CONCLUSIONE

Come relatore e istruttore, i miei metodi di insegnamento ai nuovi trader sono sempre partiti dal livello base. Questo capitolo ha coperto molto terreno. Di conseguenza, per alcuni, molte delle informazioni finora esaminate non sono nuove. Tuttavia, per comprendere la volatilità storica, il lettore deve prima capire i meccanismi del trading azionario e come ottenere le quotazioni dei prezzi. Armato di un computer e di una connessione Internet, questo è abbastanza facile da fare.

Per fare trading sulla volatilità, il trader deve anche distinguere tra due tipi di volatilità. Da un lato, c'è la volatilità implicita, che verrà trattata nei capitoli successivi e che si ricava attraverso il prezzo di un'opzione. Dall'altro lato, c'è l'argomento di questo capitolo: la volatilità storica. La volatilità storica significa semplicemente la volatilità calcolata utilizzando i prezzi storici. La volatilità statistica rientra in questa categoria. Alcune delle altre misure di volatilità discusse in questo capitolo utilizzano anch'esse prezzi storici o passati. Gli esempi sono l'Average True Range, le bande di Bollinger e il beta. Tuttavia, la maggior parte delle persone usa i termini volatilità storica e volatilità statistica in modo intercambiabile. Sebbene la matematica non sia straordinariamente difficile da capire, non è necessario calcolarla a mano. Tutte le informazioni sono disponibili sul sito Optionetics.com Platinum.

Questo capitolo ha anche offerto un'introduzione ai grafici azionari e agli indicatori. Entrambi sono strumenti preziosi per il trader di volatilità. I grafici azionari forniscono uno sguardo grafico sull'andamento del prezzo di un'azione e possono dare al trader un rapido senso della volatilità associata a un investimento specifico. Nel frattempo, indicatori come le bande di Bollinger possono aiutarti a individuare opportunità di trading in previsione di cambiamenti nella volatilità. Il prossimo capitolo è progettato per mostrarti esattamente come.
